=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 21=
Jangan selalu mengikutiku!
Adik Sepupu.
Sikapmu itu bisa
membuat orang salah paham.
Lihatlah, apa ini?
Kenapa pakaian dalamku bisa ada padamu?
Kembalikan kepadaku!
Kau tidak akan bisa menjelaskannya.
Antara ikut denganku atau aku akan
membawa pakaian dalam ini
dan meminta restu dari bibimu
untuk menikahimu.
Beraninya kau mencemarkan nama baikku.
- Kembalikan padaku!
- Tidak mau.
- Hentikan!
- Apa yang ingin kau lakukan?
Jika sungguh menyukai gadis ini,
seharusnya kau melamarnya
secara terhormat.
Bagaimana bisa kau menggunakan
cara sekeji ini?
Jika kau masih berani
memfitnah gadis lain,
berhati-hatilah dengan nyawamu sendiri.
Nona tenang saja.
Tidak terjadi apa pun di sini.
Kami tidak akan memberi tahu orang lain.
Sungguh jodoh yang sudah ditakdirkan.
Salam kepada Tuan Zhao.
Aku berasal dari Anzhou
dan datang dari jauh hanya
demi urusan reformasi garam.
- Jadi, kau adalah pedagang An itu?
- Benar sekali.
Aku mewakili para pedagang An
untuk mempersembahkan hadiah.
Keponakanku ini lembut dan penurut.
Mohon Tuan Zhao berkenan
untuk menerimanya.
Di antara pedagang
dari utara dan selatan ini,
kita pedagang Yan
dan mereka pedagang An.
Pihak mana yang akan dibela Tuan Zhao,
tergantung beliau
menerima orang ini atau tidak.
Benar.
Reformasi garam adalah hal besar.
Sejak awal, perselisihan antara pedagang
utara dan selatan
memang sulit didamaikan.
Dia tidak akan langsung menolakmu
dan mempermalukan pihak pedagang An
secara terang-terangan.
Kesempatan emas
seperti ini sulit didapat.
Zhao Ling yang mengawasi
reformasi garam.
Jika keponakanmu benar-benar bisa
menikah dengannya,
dia pasti akan membantu urusan garam.
Terima kasih atas petunjuk Nyonya.
Tuan Kesembilan tidak berkata menerima,
tapi juga tidak berkata menolak.
Pantas saja Nona Wu agak mirip denganmu.
Rupanya hadiah ini khusus dipersiapkan
untuk Tuan Zhao.
Nona Xie bahkan belum resmi
menjadi istrinya,
tapi langsung mengangkat selir.
Benar.
Nyonya Muda Pertama, Tuan Kesembilan
datang untuk menjemputmu.
Jingxiu.
Tuan Muda Yu sendiri yang menjemput.
Sungguh perhatian.
Naiklah ke kereta.
Nona Xie, hati-hati di jalan.
Tuan Muda sudah menikah
dengan Nyonya Muda Pertama
selama lima tahun pun
tidak pernah mengangkat selir.
Mereka bahkan belum menikah.
Zhao Ling langsung membawa selir
ke dalam kediaman.
Tetap saja nasib Nyonya Muda Pertama
yang lebih baik.
Itu sebabnya, dalam memilih calon suami,
apa gunanya hanya melihat
latar belakang keluarga
dan kekuasaannya?
Kini, sehebat apa pun Zhao Ling,
tanpa cinta yang tulus,
hatinya tetap bisa berubah.
Nyonya Muda Pertama dan Tuan Muda
menikah karena cinta.
Tentu saja kedudukannya
sulit digoyahkan.
Lukisan ini sungguh sangat berharga.
Tuan Muda pasti akan menyukainya.
Taruh di sini atau...
Taruh di sana saja.
Aku sungguh tidak tahu
bahwa dia menyimpan niat
seperti itu di hatinya.
Nyonya tenang saja.
Mungkin saja ada pelayan
yang salah mengambilnya.
Kau tidak perlu membelanya.
Pada hari perjamuan
ulang tahun pertama itu,
dia bersikeras menambahkan
hidangan kue wijen.
Saat itu, aku sudah merasa aneh.
Semua ini akibat ulahku saat di Huaying
yang membuatku terpaksa bertanding
melawan dua junior.
Lihatlah sekarang.
Wanita yang dulu susah payah ingin
dinikahinya justru dia abaikan,
malah setiap hari melukis bunga magnolia
sambil mengenang seseorang di sini.
Kenapa bisa ada orang
yang begitu tergila-gila
akan cinta di keluarga kita?
- Nyonya tenanglah.
- Cepat simpan.
(Cahaya Senja yang Indah)
Ibu mencariku?
Ibu sudah mengambil 500 tahil perak
dari kas umum kediaman untukmu.
Ambillah.
Terima kasih atas kasih sayang Ibu.
Aku hanya mengikuti perintah Ibu
untuk mengajari Nona Wu
agar sedikit mirip dengannya.
Anggap saja ini hadiah dariku karena kau
cakap dalam menjalankan tugas.
Terserah kau mau membeli
beberapa barang riasan
atau menjahit beberapa baju baru.
Pokoknya, jangan terlalu
mengabaikan diri sendiri.
Terima kasih banyak, Ibu.
Pria bersusah payah
mencari nafkah di luar.
Sepulangnya ke rumah,
yang diharapkan mereka
hanyalah kenyamanan dan ketenangan.
Jadi, jangan lalai
dalam hal-hal yang perlu diperhatikan.
Ibu tenang saja.
Aku pasti akan berusaha lebih keras.
Pergilah.
Ternyata, Nyonya masih
menyayangi Nyonya Muda Pertama.
Bagaimanapun, kita sama-sama wanita.
Jika terjadi hal seperti ini
di dalam keluarga,
wajar saja jika rumah tangga
menjadi tidak tenteram.
Semoga dia bisa memahaminya.
Nyonya Muda Pertama cakap
dalam menjalankan tugas.
Nyonya mengetahuinya.
Ibu tidak pernah memedulikan riasanku.
Apakah jangan-jangan dia menganggapku
sudah tidak terhormat lagi
setelah melahirkan?
Nyonya Muda Pertama,
Anda sudah berpikir terlalu jauh.
Kali ini, Anda sudah
menjalankan tugas dengan baik.
Nyonya memang
tidak langsung mengatakannya,
tapi beliau tahu cara menilai orang.
(Kediaman Xie)
Dasar Tuan Kesembilan itu.
Bisa-bisanya dia tidak menolak
Nona Wu secara langsung.
Dia memiliki kesulitan sendiri.
Perselisihan antara selatan dan utara
berkaitan dengan reformasi garam.
Mungkin dia merasa sulit
untuk menolak secara langsung.
Namun, seharusnya tetap ada
tindakan nyata.
Sudah semalaman berlalu,
tapi dia bahkan belum datang
untuk mengakui kesalahan.
Jika Nona terus
membiarkannya begitu saja,
entah bencana apa
yang akan terjadi nanti.
Bencana apa?
Ada kedai camilan yang baru di buka
di ujung gang.
Kudengar dari rekanku,
kue kastanyenya lumayan enak.
Cicipilah.
Coba lihat bagaimana rasanya.
(Kue Kastanye)
Tuan Kesembilan datang ke sini
hanya demi kue kastanye ini?
Tentu saja untuk menjelaskan
tentang Nona Wu.
Aku benar-benar tidak bisa
menerima wanita itu sebagai selir.
Dengan ucapan ini saja sudah cukup.
Tuan masih peduli pada Nona.
Selain itu, Nona Wu itu
berasal dari kalangan pedagang An.
Dia masuk ke kediaman
secara terang-terangan.
Jika kelak, ada yang berniat
untuk berbuat macam-macam di sekitarku,
sulit untuk menjamin
apa yang akan terjadi.
Tuan Kesembilan tidak menerima Nona itu
karena hal ini?
Aku kurang leluasa untuk turun tangan
dalam hal ini.
Reformasi garam sedang menjadi sorotan.
Setiap gerak-gerikku
akan dianggap punya maksud tertentu.
Aku juga tidak ingin
menyakiti hati pedagang An.
Jadi, dalam hal ini,
bisakah kau membantuku
mengatur tempat tinggal untuknya?
Ternyata, Tuan Kesembilan datang
untuk mengutusku.
Kau ingin menjadikanku
sebagai tameng, ya?
Menjalani hidup berdua itu
ibarat mendayung perahu.
Jika satu orang yang mendayung,
tentu tidak secepat berdua.
Apalagi dengan kemampuanmu,
meski ada sepuluh Nona Wu pun,
itu bukanlah masalah besar bagimu.
Jika aku tidak memiliki kemampuan ini,
kau akan menerima Nona ini, ya?
Bagaimana mungkin
kau tidak memiliki kemampuan itu?
Menurutku, masalah ini
tidak perlu ditangani.
Lebih baik Tuan Kesembilan
menerima Nona itu
agar tidak menghambat perkembangan
reformasi garam.
Nona Wu itu
selain berasal dari kalangan
pedagang An,
dia juga memiliki hubungan
dengan Keluarga Yu.
Sementara itu, Keluarga Yu ingin
memanfaatkan kesempatan penting ini.
Aku juga tidak bisa menolak
untuk menerimanya sebagai selir.
Jadi,
aku sudah pasti tidak bisa menerimanya.
Kenapa tidak bisa?
Ini...
Dia hanya kesal, 'kan?
Sudah lima tahun tidak bertemu,
Tuan Kesembilan selalu sibuk
dengan urusan resmi.
Tidak menikah, tapi menjadi rekan.
Ayo.
(Kedai Perhiasan Xie)
Kak, ayo ke sana.
Nona,
ada seorang pembeli
yang terlalu pilih-pilih.
Semua tusuk konde dan hiasan rambut
sudah kutunjukkan padanya.
Untuk yang mahal, dia berkata
modelnya terlalu norak.
Untuk yang modelnya bagus, dia malah
berkata bahannya tidak bagus.
Untuk yang bahannya bagus,
dia berkata harganya mahal.
Kalian tidak perlu memedulikannya.
Dia datang untuk mengincarku.
Nona Xie, tusuk konde ini khusus
saya berikan untuk Anda.
Jadi, saya sangat pilih-pilih.
Tidak saya sangka, kedai ini milik Nona.
Maaf sudah lancang.
Berhubung berdagang,
siapa pun yang datang adalah tamu.
Namun, hadiah Nona Wu ini
terlalu berharga.
Bagaimana aku bisa menerimanya?
Tentu Anda bisa menerimanya.
Sudah lama saya dengar bahwa Nona Xie
tercatat tiga kali dalam catatan daerah
dan seorang wanita yang luar biasa.
Anda memiliki kecerdasan
sekaligus keberuntungan.
Jika kelak kita tinggal
di bawah satu atap,
saya pasti akan menghormati
dan menuruti perintah Kakak.
Apa maksudmu?
Siapa yang ingin hidup bersamamu?
Reputasi dan integritas
seorang wanita menyangkut nyawanya.
Bukankah saat Kompetisi Memanah
waktu itu, sudah...
- Apakah aku yang salah mengartikan?
- Memang kau yang salah...
Nona Wu adalah orang yang cerdas.
Kau begitu ingin menikah
dengan Tuan Zhao
tidak lain hanya karena tidak ada
mertua yang mengatur
dan tidak perlu menghadapi
ipar wanita yang cerewet.
Kelak, setelah melahirkan seorang anak,
kau pun bisa meneguhkan kedudukanmu.
Namun, dari semua perhitunganmu,
kau justru melupakan satu hal.
Bagaimana jika aku pencemburu
dan menyiksamu setiap hari?
Bagaimana mungkin?
Nona Xie berhati besar,
pantas menjadi teladan
bagi kaum wanita.
Bagaimana mungkin akan
memperlakukanku dengan buruk?
Aku bisa menoleransi hal lain.
Namun, soal pernikahan,
aku tidak bisa membiarkan orang lain
merebut sedikit pun cinta darinya.
Berhubung sudah mendengar
tentang masa laluku,
seharusnya kau mengetahui
caraku bertindak.
Apakah kau benar-benar ingin
bersaing denganku?
Aku juga tidak akan menyulitkanmu.
Aku tahu bahwa kau tidak akan bisa
membuat keputusan.
Mintalah bibimu kemari
untuk memberi jawaban.
Namun, bagaimana kau bisa
meyakinkan bibiku?
Setiap orang punya hati
dan pikiran yang berbeda.
Keinginan pribadi pun berbeda-beda.
Oleh karena itu,
perselisihan tidak pernah berakhir
dan berbagai intrik terus bermunculan.
Namun, sehebat apa pun sebuah intrik,
pasti ada celahnya.
Berbeda dengan siasat terbuka.
Jika masing-masing mendapatkan
yang dibutuhkan,
kedua pihak barulah
sama-sama diuntungkan.
(Kediaman Xie)
Salam, Nona Xie. Kita bertemu lagi.
Saat Nyonya Yu membujukmu
untuk mempersembahkan seorang wanita,
apakah dia menyebut Tuan Zhao
yang mengawasi reformasi garam?
Namun, aku tebak,
dia pasti tidak menceritakan semuanya.
Jika tidak, bagaimana mungkin
orang sepandai Nyonya Wu
melakukan perdagangan
yang merugikan diri sendiri?
Nona Xie, ucapanmu berlebihan.
Aku hanya seorang pedagang.
Aku sungguh tidak memahami
seluk-beluk permainan
para pejabat yang begitu rumit.
Tuan Zhao memang mengawasi
reformasi garam,
tapi itu hanya jabatan sementara.
Begitu sorotan ini mereda,
belum tentu dia akan menangani
urusan garam lagi.
Nantinya, meskipun ingin ikut campur,
mungkin sudah tidak mampu
untuk berbuat apa-apa.
Apakah itu benar?
Nyonya Wu sudah lama berurusan
dalam dunia perdagangan,
tentu punya pertimbangan sendiri.
Coba pikirkan baik-baik.
Dasar kekuasaan Tuan Zhao
berada di wilayah Barat Laut.
Dia mengandalkan sistem Kaizhong
pengangkutan bahan pangan
dan penjagaan perbatasan.
Jika suatu hari nanti,
dia harus menjauh dari reformasi garam
demi menghindari
kecurigaan terkait posisinya,
apa yang akan Nyonya Wu lakukan?
Nyonya Yu hebat sekali.
Beraninya membujukku
hanya dengan setengah kebenaran.
Saat aku sudah hampir
termakan bujukannya,
dia malah tidak memberitahuku
bahwa Zhao Ling
hanya menduduki jabatan sementara.
Hampir saja terjebak dalam rencananya
dan melakukan kesepakatan
yang sangat merugikanku.
Untung saja tidak menghambat urusan.
Nona Xie itu benar-benar hebat.
Bahkan Bibi yang begitu
berhati-hati saja
berhasil dibuat mundur.
Selama bertahun-tahun,
aku terjebak dalam masalah.
Menghadapi tekanan
dan perlakuan keras dari Bibi,
serta diperlakukan semena-mena,
tapi tetap seperti rumput air
yang tidak punya tempat bernaung.
Hatiku penuh ketakutan.
Jika tidak bertemu dengan Nona Xie,
kukira nasibku memang sedang buruk
karena gagal mendapatkan pria
yang sesuai dengan keinginan Bibi.
Memangnya bukan begitu?
Cairong, sepertinya aku sudah
menemukan jawabannya.
Jika ingin memiliki pijakan yang kuat,
yang diandalkan itu
bukan bergantung pada pria seperti apa
yang menjadi suamimu,
tapi mengandalkan diri sendiri
dan membangun kehidupan sendiri.
Lihatlah Nona Xie.
Dia tampaknya tidak pernah panik.
Hal yang paling harus dihindari
seorang wanita adalah
terjebak dalam urusan asmara.
Nona Kesembilan tahu persis
titik kelemahan lawannya.
Meski tidak mengawasi
urusan dalam keluarga,
dia justru berhasil
membuatnya tetap tenteram.
Aku jadi teringat dulu,
aku juga suka bertindak setegas itu.
Bagaimanapun, Nyonya Wu
hanyalah seorang pedagang.
Dia hanya mementingkan keuntungan.
Sudahlah.
Dalam hubungan suami istri,
yang paling ditakuti adalah memiliki
hati dan pikiran yang tidak sejalan.
Menurutmu, Nona Kesembilan mampu
menangani situasi besar dengan baik,
juga mampu mengatasi
pergolakan dalam hatinya sendiri?
Dia benar-benar sudah merelakannya.
Kali ini, Huchen tetap tenang
saat menghadapi bahaya
dan menangani urusan
perdagangan dengan baik.
Hamba berani menerima semua pujian itu.
Semua ini berkat
bimbingan Sekretaris Agung Tian.
Menteri Tian, soal izin sakit,
bisakah ditunda untuk sementara?
Jika aku kehilangan pilar sepertimu,
rasanya seperti memutus
satu lenganku sendiri.
Kaisar,
hamba tidak pantas.
Hamba baru saja diperiksa
di Balai Pengobatan Kekaisaran
bulan lalu.
Sudahlah, kesehatan yang terpenting.
Ambilkan beberapa akar ginseng tua
dari pegunungan
dan berikan kepada Sekretaris Agung Tian
untuk dibuat obat.
Baik.
(Kebajikan Seseorang Mendatangkan Berkah
bagi Tanah Kelahirannya)
- Kau sedang apa?
- Aku mau pulang ke Kota Ganlin.
Tuan Kesembilan, jaga dirimu baik-baik.
Ada apa?
Sebentar.
Kenapa?
Bukankah
semuanya baik-baik saja di ibu kota?
Tuan Kesembilan simpan saja
3.000 tahil ini untuk dirimu sendiri.
Urusan reformasi garam
baru saja dimulai.
Ke depannya,
pasti banyak pengeluaran
dan urusan bersosialisasi.
Selain itu,
jangan terlalu mengekang diri
atau menerima suap dari orang lain
agar tidak merugi.
Jangan-jangan
karena masalah Nona Wu sebelumnya, ya?
Langit menjadi saksi.
Aku sama sekali tidak berniat
untuk menikahinya.
Semua itu benar-benar
demi reformasi garam.
Apa pun itu,
Tuan Kesembilan selalu punya alasan.
Akulah yang berpikir terlalu jauh.
Aku memang pencemburu.
Apakah jangan-jangan
ada yang menggosip di luar?
Akan kusuruh seseorang
untuk memotong lidahnya.
Dachuan, Biaozi!
Tuan Kesembilan,
kau benar-benar tidak mengerti
atau hanya berpura-pura?
- Tuan Kesembilan,
- mau memotong lidah siapa?
Nona, mau pindah kediaman, ya?
Biar kami bantu.
Baik, kemarilah.
Nona ingin pergi ke mana?
Kembali ke Kota Ganlin.
Kembali ke Ganlin?
Semuanya gara-gara kau.
Yang kuinginkan sekarang adalah
hidup dengan tenang.
Tuan Kesembilan ingin
mengejar kedudukan,
itu tidak ada salahnya.
Namun, terus berada di tengah semua ini
membuatku lelah.
Apakah Tuan Kesembilan
benar-benar tidak mengerti
alasan Nona marah?
Aku hanya merasa
dia kini makin pemarah.
Sudah lima tahun.
Memangnya kenapa
kalau dia sedikit marah?
Wanita memang harus dibujuk.
Nona sudah menunggumu selama lima tahun.
Baru saja kalian bertemu,
tiba-tiba muncul Nona Wu itu.
Siapa yang tidak akan sakit hati?
Langit bisa...
Anda benar-benar mau
membiarkan Nona pergi?
Dia selalu berhati-hati.
Dia tidak akan pergi...
Tuan Kesembilan, barangnya sebanyak ini,
sepertinya bukan pura-pura.
Jangan-jangan dia serius?
Begini saja.
Lekaslah pergi ke Kedai Perhiasan Xie.
Suruh orang mengundang
Nyonya Besar Kelima kemari.
Saya... saya harus bilang apa?
Kau bilang saja
suasana hati Nona sedang buruk.
Minta beliau datang menghiburnya.
Zhao Ling!
Coba saja kau berani mengusik ibuku!
Aku...
Dasar kepala batu.
Aku sudah marah sampai seperti itu,
dia masih saja tidak mengerti.
Kali ini seharusnya dia mengerti.
Nona, jangan marah lagi.
Tidak apa-apa.
Tadi, aku...
Tadi, aku terlihat
cukup berwibawa, 'kan?
Sangat bagus.
(Kebajikan Seseorang Mendatangkan Berkah
bagi Tanah Kelahirannya)
Kita sudah menempuh perjalanan
selama ini
baru akhirnya tiba di ibu kota.
Aku juga tidak ingin melihat
kau dan ibumu berpisah lagi.
Aku tahu kau masih marah kepadaku.
Begini saja.
Jangan pergi.
Untuk sementara ini,
aku saja yang tidak akan datang kemari.
(Pondok Awan)
- Anak baik.
- Ibu.
Kenapa Ibu datang?
Pekerjaan kasar seperti ini
biar aku saja yang mengerjakannya.
Sebenarnya, kau tidak perlu
datang setiap hari.
(Nyonya Shen, Istri Fu Tingzhuo)
Zhuo sedang belajar di luar
sehingga tidak bisa mengurus keluarga.
Kau malah harus mengurus banyak hal.
Ayah seharusnya berkabung
selama tiga tahun.
Namun, sekarang beliau sudah tinggal
di pondok berkabung selama tujuh tahun.
Bahkan, di tengah musim dingin pun
tidak pernah berhenti.
Dengan baktinya yang begitu tulus,
kami sebagai generasi muda
sudah sepatutnya meneladaninya.
Dari kota ke sini,
naik tandu pun perlu dua jam.
Pulang dan pergi akan butuh empat jam.
Kami yang sudah tua ini tidak masalah
menghabiskan waktu di sini.
(Tuan Besar Kelima Fu)
Kau masih muda,
setengah harimu malah habis begitu saja.
Ibu,
ini memang sudah kewajibanku
sebagai menantu.
Biar aku saja.
Ayah.
Ibu, biar kuganti dengan yang lain.
Yang ini ada cacatnya.
Tunggu.
Cacat? Apa yang cacat?
Cacat di Kementerian Personalia
atau Kementerian Keuangan?
Kalau tidak,
Kementerian Ritus juga boleh.
Apa... apakah kau mendengar kabar
tentang pengangkatan kembali?
Bibir cawan ini yang cacat.
Bibir cawan cacat.
Tidak apa-apa.
Cawan cacat juga bagus.
Cacat itu bagus.
Yang tidak cacat ini untuk istriku.
Aku kurang enak badan. Aku pamit dulu.
Cacat... Ini kehendak Langit.
Izin melapor, Kaisar.
Persiapan reformasi kebijakan garam
telah selesai.
Para pedagang garam
di berbagai daerah telah ditenangkan.
Mereka semua bersedia
mendukung kebijakan baru.
Hamba mengusulkan
agar diuji coba dulu di Anzhou
untuk melihat hasilnya.
Selanjutnya, menunggu keputusan Kaisar.
Kau menangani perkara ini dengan baik.
Kambing terbaik yang dipersembahkan
dari wilayah barat laut,
kuberikan seekor kepadamu.
Adapun calon
Inspektur Pengawas Garam Anzhou,
aku ingin segera melihat
hasil reformasi garam.
Itu sebabnya, aku ingin mencari
orang yang tegas dalam bertindak.
Ini perkara penting.
Selain daftar calon
dari Kementerian Personalia,
kau juga harus membantuku
untuk mencari kandidat yang tepat.
Hamba akan mengingatnya.
Sungguh meriah, ya.
Apakah hidangan hari ini
tidak sesuai dengan selera Ayah?
Kurang satu hidangan.
Kurang apa?
Kurang seekor kambing.
Ayah,
selama tujuh tahun berkabung,
Ayah sama sekali tidak memakan daging.
- Daging kambing itu...
- Dasar bodoh.
Siapa bilang aku mau memakannya?
Kambing melambangkan keberuntungan.
Menurut adat Enam Menteri,
sebagai tanda perkenan,
Kaisar sering menganugerahkan
kambing hidup pada pejabat kepercayaan.
Leluhur Keluarga Fu kita
juga pernah menerimanya saat dianugerahi
gelar Guru Agung Putra Mahkota.
Sayangnya, sampai generasiku,
kemuliaan semacam itu
tidak pernah terlihat lagi.
Anak muda memang tidak tahu adat.
Sudah mendapatkan anugerah Kaisar,
tapi tidak paham berbakti
kepada orang tua.
Tuan Zhao pasti tidak tahu
asal-usul adat ini.
Kalau dia tahu,
pasti akan mengantarkannya kemari.
Dia tidak tahu adat,
apakah kau juga tidak?
Aku sudah kurang peka.
Aku akan menyuruh orang
untuk pergi ke balai Tuan Zhao
dan mengatakan bahwa senior keluarga
ingin melihat anugerah dari Kaisar.
(Posisi Inspektur Pengawas Garam Anzhou)
Tidak lama lagi,
(sedang kosong, segeralah upayakan)
aku bisa mengenakan ini dengan sah.
Inilah yang cacat itu.
Nona, ini kiriman dari Tuan Kesembilan.
Ini adalah kambing persembahan
anugerah dari Kaisar.
Beliau khusus memberikannya
untuk dicicipi Nona.
Kalau begitu,
apakah dia akan pulang
untuk makan hari ini?
Tuan Kesembilan bilang,
belakangan ini urusan dinas
sangat sibuk.
Beliau tidak bisa meninggalkannya,
jadi tidak akan pulang.
Pada tanggal sembilan tiap bulan,
Tuan Kesembilan selalu
mengantar minyak tung sendiri.
Beberapa hari ini,
mungkin urusan dinasnya
memang sangat sibuk.
Sebenarnya, dia memang sibuk
atau tidak mau datang?
Bawa kambing itu kembali!
Minyak tung di kediaman saja
sudah habis,
bagaimana mau menikmatinya?
Kembalikan seperti semula!
Sanniang,
memangnya daging kambing itu
harus dipanggang dengan minyak tung?
Bagaimana aku harus
menyampaikannya nanti?
Dasar bodoh.
Sampaikan saja persis
seperti yang Nona katakan.
Jangan ubah sepatah kata pun.
(Aula Mingjing)
Nona bilang,
"Minyak tung di kediaman sudah habis,"
"bagaimana mau menikmatinya?"
"Bawa kambing itu kembali."
Nona bilang begitu?
"Minyak tung di kediaman sudah habis,
bagaimana mau menikmatinya?"
"Bawa kambing itu kembali!"
Aku...
Nona memang bilang seperti itu.
Kenapa Nona marah?
Apakah daging kambing kita
dipanggang dengan minyak tung?
Kalau tidak kuantarkan,
dia juga tidak datang mengambilnya.
Tuan Kesembilan.
Tuan Kesembilan,
(Untuk Tuan Zhao)
Keluarga Fu mengirim surat.
Keluarga Fu yang mana?
Keluarga Fu mana lagi?
Tentu saja ayah kandung Nona Xie,
Tuan Besar Kelima Fu.
Dulu, Tuan Kelima Fu
terseret kasus garam di Huaying
dan hampir kehilangan jabatannya.
Nyonya Tua Fu wafat pada saat itu.
Dengan alasan berkabung,
dia mempertahankan jabatannya
untuk sementara.
Lalu, dia membangun pondok
di Bukit Foniks, pinggiran ibu kota,
untuk berkabung.
Pertama, menjauhi wanita.
Kedua, tidak menyentuh
makanan berdaging.
Ketiga, mengenakan pakaian kasar.
Namun, kudengar makam Nyonya Tua Fu
hingga kini masih berada
di depan pondoknya
dan belum dipindahkan
ke makam leluhur Keluarga Fu.
Bisa dibilang dia setengah terkubur.
Padahal masa berkabung
hanya perlu tiga tahun,
tapi dia bersikeras bertahan
tujuh tahun di ibu kota.
Mungkin demi mendapatkan nama
sebagai anak yang berbakti
dan menunggu kesempatan
kembali menjabat.
Para pria Keluarga Fu
sekarang sudah bisa
menjaga kehormatan diri sendiri.
Lumayan ada kemajuan.
Siapkan kuda besok.
Aku ingin pergi ke Bukit Foniks.
(Untuk Tuan Zhao)
Dia tidak pernah menanyakan
kabar Nona selama lima tahun,
(Balai Pengawal Kekaisaran)
tapi sekarang tiba-tiba mengirim surat.
Tuan Besar Kelima Fu itu
sepertinya sudah tidak sabar
ingin kembali menjabat.
Kenapa kau masih belum masuk?
Jika senior belum mempersilakan,
sebagai junior,
aku tidak berani lancang.
Masuklah.
Belakangan ini,
aku sibuk akan urusan dinas
sehingga belum sempat datang berkunjung.
Mohon maaf.
Namun, dalam hatiku,
aku selalu memikirkan Tuan.
Kalau Tuan Zhao merasa bersalah,
kenapa baru datang hari ini?
Kalau bukan karena surat dari Tuan,
aku juga tidak berani datang
secara tiba-tiba.
Aku takut akan mengganggu
ketenangan Tuan.
Kedatangan Tuan Zhao kali ini
untuk meminta agar Nona Kesembilan
diakui kembali dalam keluarga?
Pernikahan harus mendapatkan restu
dari orang tua dan melalui perantara.
Aku berharap bisa menikahi Tingyun
secara resmi dan terhormat,
juga berharap
dia bisa mendapatkan restu
dari kedua orang tuanya.
Baik.
Tuan Zhao, Keluarga Fu
sangat menjunjung
bakti kepada orang tua.
Dari segala kebajikan,
bakti adalah yang utama.
Bukankah kau seharusnya
menunjukkan sedikit tindakan nyata?
Perbuatan ini
untuk diperlihatkan
kepada keluarga sendiri
atau kepada orang luar?
Tidak perlu.
Kenapa minyak tungnya
masih belum diantar?
Tuan Kesembilan...
Mungkin hujannya terlalu deras
dan Tuan Kesembilan tertahan
oleh urusan lain.
Nona, tunggulah sebentar lagi.
Tunggu apa lagi?
Memangnya aku masih harus
berkali-kali memintanya datang?
Kenapa malah aku
yang harus membujuknya?
Nona.
Tuan Besar Kelima Fu mengirim surat
kepada Tuan Kesembilan.
Tuan Kesembilan sudah pergi ke sana.
Sekarang, beliau sedang berlutut
di depan pintu.
Sudah berapa lama?
Sudah empat jam penuh.
Hujannya deras sekali.
Saya lihat wajah Tuan Kesembilan memerah
dan dahinya panas.
Sepertinya beliau masuk angin.
Hujannya deras dan jalannya licin.
Segera siapkan kereta!
Tuan Zhao,
baktimu sungguh mengharukan
langit dan bumi.
Ketulusanmu tidak perlu diragukan.
Kudengar, jabatan
Inspektur Pengawas Garam Anzhou
masih kosong. Bagaimana menurutmu?
Tingyun.
Kau sudah sebesar ini,
tapi baru datang mengunjungi Ayah?
Aku sudah meninggalkan keluarga
selama bertahun-tahun,
tapi Ayah tidak pernah
mengirim satu pun surat kepadaku.
Ucapanmu itu tidak enak didengar, ya.
Aku dan Tuan Zhao tadi
sudah berbicara dengan jelas.
Kaisar tetaplah kaisar,
menteri tetaplah menteri.
Ayah tetaplah ayah, anak tetaplah anak.
Apa pun yang terjadi,
kau tetap putri kandungku.
Apakah aku benar-benar
masih menjadi putrimu?
Margaku Fu atau Xie?
Kau memang tidak ingin mengakuiku.
Kau bersikap seperti ini sekarang
hanya karena aku bisa
memberimu jabatan dan kekuasaan.
Meski begitu, kau masih tidak bisa
menurunkan gengsimu
dan enggan untuk menundukkan kepala.
Kau menyuruh Zhao Ling berlutut di sini,
bukankah hanya
agar orang luar melihatnya
agar mereka tahu
bahwa kau, Tuan Besar Kelima Fu,
masih berwibawa?
Kalau kau terus bicara seperti itu,
tidak perlu datang menemuiku lagi.
Kalian berdua tidak akan bisa menikah.
Aku pun tidak akan membiarkanmu
menemui ibumu.
Aku yang mengatakannya.
Aku tidak peduli kau merestui
pernikahanku atau tidak.
Apa pun yang kau lakukan,
aku tidak akan membiarkan Zhao Ling
berlutut di depan pintumu.
Kami tidak melakukan kesalahan.
Kami tidak kejam,
juga tidak berbuat zalim.
Jadi, kau tidak berhak menyuruhnya
berlutut di hadapanmu.
Tuan Zhao!
Jangan lupa dengan apa
yang sudah kita sepakati tadi, ya.
♪Dulu bagai burung dalam sangkar,
memandang jauh ke ufuk timur♪
♪Bertekad menembus ribuan rintangan
melepaskan diri dari kepalsuan♪
Kita pulang dulu.
Beberapa hari lagi,
aku akan mengajakmu menemui ibumu.
♪Meminjam dunia fana untuk membawaku
melewati segala nestapa♪
♪Memasuki permainan catur menggunakan
siasat yang tidak bisa diubah♪
♪Masa lalu biarlah berlalu♪
♪Rela menukar segalanya
untuk terbang bebas♪
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Inspektur Pengawas Garam Anzhou
adalah tokoh kunci
yang mengendalikan reformasi garam.
Namun, jika memilih orang yang tepat,
(Memorandum Garam dan Perbekalan)
orang itu bukan hanya
(Sembilan Perbatasan)
bisa meringankan beban Zhao Ling,
tapi juga bisa memberi jalan hidup
bagi wilayah barat laut.
Kaisar sedang menjalankan
reformasi garam.
Jabatan ini sangat penting.
Hanya soal memasukkan nama
ke daftar rekomendasi.
Bagi Kakak, itu perkara yang mudah.
Jabatan itu harus kudapatkan.
Berhubung sudah mengambil
tugas ini atas kemauan sendiri,
aku harus menyelesaikannya dengan baik.
Reformasi garam sudah di depan mata.
Harus ada seseorang
yang memperjuangkan kepentingan
bagi pasukan barat laut.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪